教育部推動第三期（112–113年）大學社會責任實踐計畫
執行成果報告書
大學特色類

計畫名稱　跨域STEAM 雙語+E E 共譜嘉鄉好樂章
申請學校　國立嘉義大學
核定類別　☑ 大學特色類萌芽型計畫       ☐ 大學特色類深耕型計畫

報告期程：自 113 年 1 月 1 日至 113 年 12 月 31 日止
中華民國　114　年　1　月　1　日

教育部推動第三期（112–113年）大學社會責任實踐計畫基本資料表
學校名稱　國立嘉義大學
計畫名稱　跨域STEAM 雙語+E E 共譜嘉鄉好樂章
計畫類別　 ☑ 大學特色類萌芽型  ☐ 大學特色類深耕型
計畫議題
 ☑ 在地關懷； ☐ 永續環境； ☐ 產業鏈結與經濟永續；
 ☐ 健康促進與食品安全； ☐ 文化永續； ☐ 其他社會實踐

SDGs關聯議題
 ☐ 1.消除貧窮； ☐ 2.零飢餓； ☐ 3.良好健康與福祉；
 ☑ 4.優質教育； ☐ 5.性別平等； ☐ 6.乾淨用水及衛生；
 ☐ 7.可負擔及乾淨能源； ☐ 8.合宜工作與經濟成長；
 ☐ 9.產業、創新和基礎設施； ☑ 10.減少不平等；
 ☑ 11.永續城市及社區； ☐ 12.負責任的消費及生產；
 ☐ 13.氣候行動； ☐ 14.水下生物； ☐ 15.陸地生物；
 ☐ 16.和平、正義與強大機構； ☐ 17.全球夥伴關係

計畫實踐場域
#### 1. 固定實踐場域：
縣市：  嘉義縣      ，鄉鎮市區：  梅山鄉     ，場域名稱：  嘉義縣  (  市 ) 內全區國民小學、國民中學、高級中學   
#### 2. 其他性質場域：
縣市：  嘉義縣      ，鄉鎮市區：  梅山鄉     ，
場域名稱：  嘉義縣  (  市 ) 內全區國民小學、國民中學、高級中學
嘉義全區推動STEAM教育，每年以教學實踐合作基地在嘉義地區拓展
USR計畫，預計10年至少60所的科技跨域人才扎根。鎖定在地永續城鄉經營（2020-2022已推動鄉鎮：中埔鄉、水上鄉、竹崎鄉A、朴子市、布袋鎮、太保市A、梅山鄉、大埔鄉、民雄鄉、大林鎮、嘉義市、竹崎鄉B、太保市B）、透過USR計畫繼續延伸跨域科技推廣範圍。

計畫主持人
姓名：蘇炯武
單位及職稱：電子物理學系兼實驗教育研究中心-教授
電話：05-271-7990
電子信箱：cwsu@mail.ncyu.edu.tw

共同主持人1
姓名：郭珮蓉
單位及職稱：外國語言學系-教授
電話：05-2263411 # 8218
電子信箱：domo@mail.ncyu.edu.tw

協同主持人1
姓名：謝奇文
單位及職稱：電機工程學系-教授
電話：05-2717980
電子信箱：
chiwen@mail.ncyu.edu.tw

協同主持人2
姓名：李佩倫
單位及職稱：數位學習設計與管理學系兼通識教育中心-教授
電話：05-2263411 #1521
電子信箱：
peilun@mail.ncyu.edu.tw

計畫聯絡人1
姓名：蘇炯武
單位及職稱：電子物理學系兼實驗教育研究中心-教授
電話：0956327760
電子信箱：cwsu@mail.ncyu.edu.tw

計畫經費期程 113年1月1日至113年12月31日
款項類別 補助款(教育部核定補助經費) 
配合款(學校自籌款)
計畫總經費(補助款+配合款)
經費項目 
經常門 
一般經常門費用 核定金額 2,750,000 實際執行金額 2,750,000 實際執行率% 100%
國際合作費用 核定金額 0  實際執行金額 0 實際執行率% -
資本門 核定金額 - 實際執行金額 - 實際執行率% -
配合款 (學校自籌款) 核定金額 275,000 實際執行金額 275,000 實際執行率% 100%
計畫總經費 (補助款+配合款) 核定金額 3,025,000 實際執行金額 3,025,000 實際執行率% 100%

（本表請於系統確認無誤後輸出）

教育部推動第三期（112–113年）大學社會責任實踐計畫
執行成果簡述
請說明計畫執行重點、自113年1月1日至113年12月31日止之階段性執行成果之實質進度、主要成果及亮點。

學校名稱　國立嘉義大學
計畫名稱　跨域STEAM 雙語+E E 共譜嘉鄉好樂章
計畫類型　大學特色類萌芽型計畫
計畫摘要

問題意識與計畫目標（200字以內）
嘉大STEAM-USR為在地跨領域教育推廣團隊，透過課程開發教具、創新教材及探究實作教法，培育USR學生志工團隊，投入教育型態實踐之大學社會責任。本團隊從2020起耕耘在地的AI教育、以 STEAM跨域理念推動偏鄉學校一直欠缺的科技整合及科普教育，並建立嘉義地區實踐應用的教育網路。第二期計畫除了強化在地推動STEAM教育力量，更導入雙語形成二合一STEAM+E E科技人文整合，擴展原團隊能量將跨域教育根基在地萌芽，形成一關懷鄉土、在地的跨領域及雙語實作平台。

計畫執行重點（200字以內）
第二期USR計畫，將原 USR-hub 執行跨領域之內涵，邀請外語系師資團隊進入 STEAM-USR，除了維持原計畫（科學教育、跨域整合、智慧生活）宗旨外，標語修正為：跨域整合、雙語鏈結、共榮共好。為了達到 2030 年雙語教育政策，計畫名稱：跨域 STEAM 雙語+E E 共譜嘉鄉好樂章，亦別稱：STEAM 報加英（報嘉音）。透過讓學生組成科技及人文團隊，將課程逐漸轉化成雙語型態。讓不同校區間的學生團隊有機會朝相同目標合作發展跨域課程，磨合切磋不同學習文化、落實在地實踐。

計畫實質進度（500字以內）
2024年STEAM+E E團隊用跨域雙語教育扎根嘉義，培育志工人才、創新設計教案、跨域雙語課程、永續嘉鄉樂章。推動至教育人力資源缺乏亟需導入新思維的地區（昇平國中、過溝國中、和順國小、內埔國小、中埔國小、新港藝術高中）及持續輔導既有的基地（忠和國中、瑞峰國小、大業實中、鹿滿國小及社區），在志工面向，舊團隊志工銜接新一批教育志工，讓STEAM+E E永續精神發揮。在課程面向，新志工執行從靜態人文科技課程（魔法AI雙語學院）以AI 為基礎的教育概念下，延伸開發多元更具動態科技應用課程（飛行AI創意學院），這兩套課程以不同的思維交織在地樂章。搭配主持人團隊跨領域開發的（掘跡者及石破天驚）創新礦物科學桌遊，有機會連結嘉義縣政府地方校長會議中公開分享所開發的教具給全區國教端148所國中小學，成功吸引各地方國教端目光。2024年底能順利推廣STEAM課綱，未來將逐步往海線區域（布新國小、東榮國中、嘉科實中、朴子國中）及平地弱勢（水上國中、柳林國小）推進，執行策略以穩健踏實、運用現有的教育資源經營地方，持續扶持培育大學人才以教育面向認識社會現況，以直屬基地為區域核心、周遭學區作為衛星學校的作法，讓大學的社會影響力持續擴散，落實地方大學以知識照顧地方的中心角色。

主要成果及亮點（500字以內）
2024年STEAM+E E推動的亮點：
#### 1. 第二代STEAM教具盒產出（魔法AI雙語學院），以科技工具輔助，牌卡組合語言邏輯、創作人文藝術設計，以國中英語2000字作為基礎，適合國中等級學習雙語。
#### 2. 第一代無人機雙語實作課程（Drone Pivot）產出，呼應亞洲無人機AI創新應用研發中心在嘉義縣成立。
#### 3. STEAM+E E結合高中彈性自主學習週，規劃90人成三組以多元領域課程內容
（包含工程領域、管理領域、通識領域）實施介紹，於高一全 10年級推廣
STEAM概念不是只有科技及創客，還有人文藝術與社會管理的層面。
#### 4. 結合大學智慧能源永續發展學程舉辦第一屆嘉風盃風力永續能源邀請賽，共
11隊8校聚集大業實中參與盛會。更邀請專家學者透過能源教育培訓、科學實作量測、創作未來發想舉辦競賽，前三名及佳作來自偏遠地區學校，從交通支持的東榮國中、昇平國中、過溝國中隊伍，嘉惠曾經畏懼參加競賽的偏鄉學子，經營讓偏遠地區學子重拾學習信心十分重要。
#### 5. 辦理偏遠地區的大學來校互動工作坊，讓從未接觸大學環境的各級學子提高對於未來求知的欲望，以及擘畫未來學習遠景。團隊則扮演地方教育輔導橋樑，以設計互動學習，打破參訪只有校園環境介紹的刻板印象，也讓教師端的來訪深度提昇、面對面雙向溝通，更能認識大學團隊及基地培育工作。

成效評估機制實質進度及落實成效（500字以內）
計畫成效落實是以2024年推動STEAM+E E跨域雙語型態課程活動的10所學校依照屬性分別評估。計畫實施以嘉義縣全區域推動STEAM+E E課綱為長遠目標，在K12實踐基地（高中1、國中4、國小5），明顯將基礎推廣著力點放在國小端。因為改變須從小扎根，尤其是專業領域的語言學習從小開始為佳。國中端之重點則放在基礎探究，除STEAM課程一直強調動手實作外，更重要是讓探究的因子能夠導入學子的心中，不是為了做而做、而是要明白為何做而做的課程設計。高中端則是以多元領域探索、結合STEAM教具讓高中生認識自己，未來在學習歷程檔案中能夠找出能突顯自我特色的方向。在大學端的課程培育上，由於EMI專業課程已經在各大學的高教計畫創新教學中陸續規劃，但是仍十分缺乏能以專業英文全程授課的教師。許多大學的新進教師率並不如想像中快速，課程轉化相對緩慢，因為計畫在規劃之初始是以EMI探究實作課程以及PBL專題實作兩大面向經營創新教學，因此，要能夠傳遞STEAM+E E課綱精神至全區必須有所策略。為此、主持人2024第二度走訪芬蘭大國參訪未來教育中發現，教育環境的氛圍、國際大趨勢脈動的掌握十分重要。人文藝術的因子走已經深植在北歐人的心中。若要談STEAM中的A怎麼融入跨域課程，已能明確提出說明，STEM+E A完全不等於STEAM教育。
 
# 壹、 執行內容進度與成果
請說明自113年1月1日至113年12月31日止之計畫實施情形及執行成果。 
## 一、 團隊形成與推動機制之運作情形
 
表 1 計畫團隊執行情況 

序號：1
姓名：蘇炯武
學校／職稱：國立嘉義大學 電子物理學系／教授
主要學經歷及專長：
【學歷】台灣師大物理研究所博士
【經歷】全國及嘉義縣市各級學校科普活動及跨領域教學推廣 STEAM，中華民國物理教育學會現任理事
【專長】超高真空製程及磁光薄膜材料量測技術，STEAM 跨領域探究與實作問題導向專題實作教學，新課綱探究與實作師資培育
參與本計畫之主要工作項目：計畫主持人。統籌計畫主軸發展方向規劃、活動執行指導志工推動視察、各項經費運用策略。
實際執行本計畫之累計年月數：3 年 USR-hub、2 年 USR，累積 5 年。

序號：2
姓名：李佩倫
學校／職稱：國立嘉義大學 數位學習設計與管理學系／教授
主要學經歷及專長：
【學歷】成大地球科學研究所博士
【經歷】台南市／嘉義市國民中小學科學展覽會評審委員、台灣寶石科學研究學會理事／現任監事，臺灣現代金工技藝推廣協會顧問、嘉大學生本位教學品保與回饋改進機制計畫主持人、教師專業成長計畫主持人
【專長】地球科學、地理資訊系統、礦物學、寶石工藝、桌遊輔助教學，網路探究式教學、VR 輔助教學、野外考察教學、寶石工藝實作
參與本計畫之主要工作項目：協同主持人。協助學生團隊組織並實踐獲獎創新地科礦物桌遊教具「掘跡者」，以及開發「石破天驚」VR 教具輔助跨域活動功勞卓著。
實際執行本計畫之累計年月數：2 年 USR

序號：3
姓名：莊閔惇
學校／職稱：國立嘉義大學 外國語言學系／副教授
主要學經歷及專長：
【學歷】美國馬里蘭大學英語教育博士
【經歷】中華民國多媒體英語文教學學會 第五、六屆監事、雙語數位學伴計畫主持人、多項大專院校教學實踐研究計畫主持人
【專長】（學術）英語教學、雙語閱讀、學習策略、量化研究；（教學）英語教學活動設計、雙語教學實習（師培）、語言文教專題製作
參與本計畫之主要工作項目：協同主持人。協助學生團隊輔導雙語教案及教材開發，協助指導雙語教案及志工進行雙語教學之結構性理解。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年 USR

序號：4
姓名：王柏青
學校／職稱：國立嘉義大學景觀學系/副教授兼任系主任 
主要學經歷及專長：
【學歷】賓夕法尼亞州立大學公園與遊憩觀光管理學博士 
【經歷】前瞻水環境顧問團、生態檢核顧問團、景觀總顧問顧問團等成員。重要濕地保育利用計畫、經營管理計畫、通盤檢討計畫主持人。景觀與環境藝術設計、施作計畫主持人。 
【專長】（學術）創新性生態工法、環境藝術、環境知覺與行為、遊憩資源管理（教學）景觀設計、藝術設計、景觀工程、景觀生態、創意思考 
參與本計畫之主要工作項目：協同主持人。協助學生團隊設計開發跨域教案教具及提供場域空間改造設計建議，目前已經大致完成培育基地環境建置 
實際執行本計畫之累計年月數：1 年 USR

表 2 計畫協調機制與落實情形及相關會議或活動辦理情形 

序號：1
屬性：會議
項目名稱：STEAM+E-USR計畫團隊行政暨執行會議
地點：實體或線上Meeting
重點描述（150字數）：計畫主持人、共同主持人、協同主持人確認共同執行方向後，由主持人負責召集學生助理群，1月至6月平均每月召開執行會議，從7月至8月起每週一或二下午固定召開行政會議2hrs，內容為報告計畫執行進度、分享活動回饋與檢討，以及說明未來工作事項，共同討論與修正計畫執行方向，以期計畫更加完善。
運作成果（100字數）：2024年STEAM+E-USR計畫團隊共計舉辦了10次行政會議，確保了計畫的高效運行和目標達成。會議涵蓋了計畫進度評估、財務管理、任務分配以及成果報告的編制。透過計畫主持人、協同主持人、兼任主持人、執行助理和志工之間的緊密合作，這些會議的有效管理和團隊成員的努力，確保了計畫的順利進行和成果的實現。
場數：1場
參與人次：校內參與教師人數4人

序號：2
屬性：會議
項目名稱：STEAM+E-USR計畫志工團隊會議
地點：實體或線上Meet
重點描述（150字數）：計畫STEAM+E-USR團隊志工分屬不同校區，會議以線上形式進行，團員於會議中向其他跨系院領域志工報告各自工作進度，互相給予建議與鼓勵，亦會至嘉大創科基地教室進行教具實作測試與腦力激盪，持續修正分工及合作項目。
運作成果（100字數）：STEAM+E-USR計畫展現了卓越的合作精神，共舉辦了21次會議。會議聚焦於核心元素，包括課程規劃、工作分配、器材管理及教材開發，以及成果紀錄的撰寫。團隊成員不僅共同檢討並最佳化了課程設計，也積極參與活動的安排和執行。這一系列的會議確保計畫的順利執行，並促進了課程內容與教學方法的持續改進。
場數：21場
參與人次：校內參與學生人數126人次

序號：3
屬性：會議
項目名稱：STEAM+E-USR計畫基地學校合作會議
地點：線上LINE社群
重點描述（150字數）：計畫主持人與各個基地學校校長及老師形成線上教師社群，著重在教學合作如何執行方式的討論，包含課程設計整合、教學資源共享與雙語教育推動等議題，並針對執行過程中遇到的挑戰進行即時回饋與解決。更透過各基地分享實務經驗，透過跨校寫作機制，深化資源整合，推動跨域雙語教育創新發展，提升推廣教學之效益。
運作成果（100字數）：截至2024年底，STEAM+E-USR計畫團隊與基地學校共召開30次會議，在教學合作方式上達成多項共識，成功強化課程設計整合及資源共享。會議有效解決教學推動過程中的挑戰，並透過經驗分享提升執行效率。最終，優化雙語教育課程，促進學校間的跨領域合作，在教學創新與學習成效上展現顯著成果。
場數：30場
參與人次：校內參與教師人數1人次、校內參與學生人數7人次，校外參與教師人數40人次，共48人次

序號：4
屬性：活動
項目名稱：基地拜訪及合作
地點：各實踐基地
重點描述（150字數）：由主持人親自與志工代表前往各實踐基地完成執行會議前討論暨合作基地掛牌任務以及課程推動實施前執行會議
運作成果（100字數）：2024年完成6所實踐基地合作協定掛牌及既有基地2校進行課程推動會議：
新港藝術高中(1.17)
過溝國中(2.23)
昇平國中(2.20)
內埔國小(1.18)
中埔國小(2.23)
和順國小(2.19)
大業實中(12.10)
瑞峰國小(11.6)
場數：8校
參與人次：校內參與教師人數4人次、校內參與學生人數3人次，校外參與教師人數15人次，共19人次
 
教學創新、課程發展及實施成果 

序號：1
屬性：選修
課程名稱：物理辯論（EMI）112-2學期
地點/修課人數：國立嘉義大學蘭潭校區/10人
重點描述（150字數）：專題探究課程10人分成AB-2組，分別實作物理探究4個主題，2個參與中文練習、2個參與英文練習、與大專組英文物理辯論口說辯論發表
運作成果（100字數）：18週課程安排教學進度、最後課程實踐日至校外參與參與與大專組英文物理辯論競賽獲銅牌獎
週數：18
參與人次：參與教師1人次、參與學生10人

序號：2
屬性：選修
課程名稱：PBL專題實作(I)-儀控工程112-2學期
地點/修課人數：國立嘉義大學蘭潭校區/24人
重點描述（150字數）：問題導向課程,以解決USR推動電子科技控制型態教具的前導課程，學生普遍不具有服務經驗,從課程學習起,後段開始輔導。能夠進入解決真實問題狀況的前導課程
運作成果（100字數）：24人分成6大組完成6種不同的微專題，先從方法論談起，再由各小組發想，輔以校外業師之後進行合作創作，期末完成發表
週數：18
參與人次：參與教師1人次、校外教師1人次、參與學生24人

序號：3
屬性：選修
課程名稱：物理探究與實作（EMI）113-1學期
地點/修課人數：國立嘉義大學蘭潭校區/13人
重點描述（150字數）：修課19人(111-1)、20人(112-1),13人(113-1)是物理系大二生創新實作導向初階課程，亦為形成外部服務志工的前導課程。
運作成果（100字數）：目前此課程設計為延續#1之物理辯論課程可進階大二下培育優質候選學生進入STEAM志工團
週數：18
參與人次：校內教師1人次、校外教師3人次、參與學生39人

序號：4
屬性：選修
課程名稱：英語教學活動設計112-2學期
地點/修課人數：國立嘉義大學民雄校區 40人
重點描述（150字數）：本課程是外語系大四生專業選修課程，亦為形成外部雙語教案開發及服務志工課程。所授課內容及分組針對USR的雙語教學部份進行教案輔助雙語開發及實踐教學反思。
運作成果（100字數）：本課程1人(112-1)執行4組雙語教案，內容為教案開發及教學服務志工。
週數：18
參與人次：參與教師1人次、參與學生1人

序號：5
屬性：通識選修
課程名稱：礦物與生活（地球科學探索）112-2學期 113-1學期
地點/修課人數：國立嘉義大學蘭潭校區/162人
重點描述（150字數）：協助學生認識周圍環境所遇到的礦物及其對人類生活及文明的影響。跨域統整自然科學、數位與藝術、社會及經濟等領域，拓展學生之視野，啟發個人之創造力。
運作成果（100字數）：李教授所開發之《掘跡者》桌遊教具及《石破天驚》VR礦坑實境遊戲，意願接受校外教學服務4名跨系社團志工。
週數：18
參與人次：校內參與教師人數1人次、校內參與學生人數4人次

序號：6
屬性：通識選修
課程名稱：玉石工藝與設計112-2學期
地點/修課人數：國立嘉義大學蘭潭校區/26人
重點描述（150字數）：建立學生對於玉石工藝生活美學的基本設計概念對玉石工藝的鑑賞，了解設計理念及美感，並將傳統工藝經驗傳承。學生做中學的學習模式，激發美學創意,使設計能力與技術最終達成獨立創作的目標。
運作成果（100字數）：參與新港藝術高中及忠和國中實踐教學場次,6位志工參與該場教學活動，結合桌遊及數位VR導入教學課堂，讓學生親自碰觸實際礦物增進地科知識，學生群來自李教授多年指導跨系所玉石工藝社團學生。
週數：18
參與人次：校內參與教師人數1人次、校內參與學生人數6人次

## 二、 實踐場域經營與夥伴關係發展成果
場域夥伴關係之實際狀況及如何解決所面臨的問題 
2024年基地正式合作協議從頒贈教學意象掛牌日起，開始進行教學規劃與輔導。在地教育問題十分繁雜，代理教師兼任行政職、缺乏科技課程或社團之合格指導教師，以及雙語跨域課程、特色科技領域社團課程需求等。皆是本計畫團隊透過執行 STEAM 雙語推廣課程開始轉化地方教育型態的重點工作。 
 
場域夥伴及社群參與情形：
 
序號：1
屬性：場域系列活動
項目名稱：魔法 AI 雙語學院-雙語型態推廣課程
地點：
彰化縣秀水國中(8/5)
竹崎鄉內埔國小(7/16-18)
東石鄉過溝國中(7/22-23)
中埔鄉中埔國小(7/31)
義竹鄉和順國小(8/15-16)
太保市永慶高中(1/22)
重點描述(150字數)：本計畫團隊採用芬蘭 STEAM process 概念設計此課程活動，內容為：
Objective—USR 計畫目標、 Task—《魔法 AI 雙語學院》運用 AI 繪圖工具讓學員腦海中天馬行空的想法具象化、 Background—《英語接力》遊戲式雙語單字學習、 Ideation—《AI 偵探》辨別生成式 AI 作品、 Planning—《看圖猜字卡》探究指令邏輯、 Execution—《創意畫匠》實作 AI 繪圖、 Sharing—《雙語魔法發表臺》創作理念分享。
運作成果(100字數)：本計畫課程注重培養學員閱讀理解、媒體識讀、系統思考、溝通表達及藝術美感等素養。跨領域志工開發「雙語條碼單字卡」，搭配條碼掃描器，有效降低指令輸入門檻，提升學習的流暢度與實作成效，優化整體學習體驗。
場次：6 場
參與人次：校內參與教師人數 1 人、校內參與學生人數 11 人、校外參與教師人數 41 人、校外參與學生人數 143 人，共 196 人次

序號：2
屬性：場域系列活動
項目名稱：鹿滿社區快樂兒童營
地點：台灣基督長老教會鹿滿教會(7/11-13)
重點描述(150字數)：本計畫團隊以提高年級學生學習利用生活中常見的物品結合物理原理，製作有自己風格的科學小玩具。以橡皮筋為主題的《養樂多線軸車》、《竹筷投石機》、《吸管火箭》、《彈跳紙杯》、《迴旋紙飛機發射器》。以及透過一些小實驗讓學生學習橡皮筋冷脹熱縮的特性。低年級學生則是學習製作《卡祖笛》、《空氣砲》、《吸管火箭》、《迴旋紙飛機發射器》。
運作成果(100字數)：本計畫團隊與社區首次結合辦理暑期跨域型態營隊，以物理科普教域課程、製作玩具為主題的方式帶給混齡學童小1~小六科普知識、並透過改裝給予其探究科學原理的機會。
場次：1場
參與人次：校內參與教師人數1人、校內參與學生人數4人、校外參與學生人數82人,共87人次

序號：3
屬性：場域系列活動
項目名稱：2024 嘉風盃風力永續能源邀請賽
地點：嘉義市立大業實驗國民中學（委託辦理校外場地）(11/23)
重點描述(150字數)：此次競賽由嘉義大學 USR 計畫執行，理工學院主辦，亞太能源科學教育協會協辦，旨在推廣 STEAM 教育，提升學生對綠色能源的認識與應用。賽事以風力發電為核心，學生動手設計與製作風力機葉片模型，體驗發電系統運作原理，並探索如何透過工程設計提升效能。競賽不僅啟發創新思維，還提供平台促進學生交流與學習，激發未來成為能源領域的創新者與領導者。
運作成果(100字數)：本次競賽結合理論與實作，培養學生跨領域整合與團隊合作能力，並普及綠能教育，提升社區永續發展意識。活動有效連結在地教育資源，促進學校與社區交流。未來將加強設備維護與師資培訓，擴展參與範圍，深化綠能教育推廣。
場次：1場
參與人次：校內參與教師人數 1 人、校內參與學生人數 9 人、校外參與教師人數 36 人、校外參與學生人數 83 人，共144人次

序號：4
屬性：場域系列活動
項目名稱：STEAM+E 跨域合作—石破天驚 VR 體驗課程
地點：
水上鄉忠和國民中學(7/15)
嘉義市立大業實驗國民中學(7/7)
新港藝術高中（5/15,5/22）
重點描述(150字數)：STEAM+E 跨域合作—「石破天驚 VR 體驗營」，旨在透過創新的 VR 模擬遊戲《石破天驚》，為學生提供新穎且互動的礦物學習體驗。該遊戲由團隊成員李佩倫教授設計，巧妙結合探索與教育元素，讓學生在趣味互動中學習礦物知識。遊戲中加入擬真礦石設計，提升視覺與操作的真實感，進一步激發學生對地球科學的學習興趣，打造寓教於樂的學習環境。
運作成果(100字數)：STEAM+E 跨域合作 — 石破天驚 VR 體驗營成功吸引了忠和國中 45 名的同學及 7 位基地學校老師共同參與，通過操作 VR 模擬辨別礦石和參與探索遊戲，學生們不僅學到了礦物學的基礎知識，還提升了他們的邏輯思維能力。活動收到了積極、正面的反饋，學生對礦物學的認識和興趣顯著提升。
場次：4場
參與人次：校內參與教師人數 2 人、校內參與學生人數 8 人、校外參與教師人數 7 人、校外參與學生人數 45 人，共 62 人次

序號：5
屬性：場域系列活動
項目名稱：自主學習輔導高中生認識跨域 STEAM 型態課程
地點：新港藝術高中(5/15,5/22,5/29)
重點描述(150字數)：由嘉義大學規劃三組分組進行模擬探索課程：
#### 1.李佩倫（通識）
#### 2.沈宗奇（管理）
#### 3.謝奇文（工程）
以及最終場由主持人簡介 STEAM+E 課程的重要性及自主學習探索應該具有的態度及方向。
以不同領域的大學教授為出發點，旨在教導高中生如何進行自主學習。每位教授根據自己的專業背景設計課程，鼓勵學生探索多元的學科內容，並學會如何有效掌握知識。這些課程不僅提升學生對各領域的理解，幫助學生了解如何進行自主學習及其重要性。
運作成果(100字數)：該課程成功激發學生對跨領域知識的興趣，並促使他們學會自主規劃學習計畫。學生們能夠從不同學科中獲得啟發，提升了解決問題的能力，並增強了對學習的自主性與主動性。
場次：4場
參與人次：校內參與教師人數 4 人、校內參與學生人數 10 人、校外參與教師人數 8 人、校外參與學生人數 158 人，共 180 人次

◼ 制定利害關係人意見反映機制的辦理情形 
設計回饋意見調查表後，委託2024年所有參與USR計畫10所基地師長（校長、行政主任、參與社群教師等）填寫意見調查與回饋，問卷分析結果如連結：https://reurl.cc/5Dbb6V 

## 三、 跨校交流及合作推動成果
參與其它 USR 計畫跨校培力或交流活動之積極度及提升本身計畫執行品質或成果，請見下表： 

序號：1
屬性：競賽交流活動
項目名稱：2024全國大專暨高中青年物理英文辯論競賽(6.1)
地點：國立屏東大學
重點描述(150字數)：2024全國大專暨高中青年自然科學辯論競賽於6月1日至2日在屏東大學舉行，由國立嘉義大學電子物理學系10名同學組成2隊參與。此次競賽是結合了 STEAM-EMI 教學模式的最佳實踐，旨在透過生活中簡易器材的物理探究，提升學生在科學論述及多方整合能力。在經過嚴謹的物理辯論課程訓練後，課程同學皆提高科學研究及英文口述能力。最終，A組擊敗空軍官校的勁敵榮獲銅牌獎，展現了其在物理科學領域與英語辯論領域的競爭力。
運作成果(100字數)：全國大專英文物理辯論競賽的成功，不僅是對嘉義大學電子物理學系學生的專業成長的肯定，也是對其創新 STEAM-EMI 教育方法的驗證。學生們通過這項競賽不僅提高了自己在物理知識、科學辯論及跨學科整合方面的能力，同時也大幅增強了他們的英語表達技能。這個成就展示了有效教學方法在培養未來科學家方面的重要性。
參與人次：校內參與教師人數1人次、校內參與學生人數10人次,校內參與人數共計11人次
跨校參與教師人數35人次、跨校參與學生人數190人次、跨校參與助理人數20人次

序號：2
屬性：跨校培力活動
項目名稱：2024布袋音樂節 2024.12.8
地點：布袋港旅客服務中心
重點描述(150字數)：2024年台灣科藝文教協會舉辦「布袋音樂節」，旨在推廣音樂藝術與在地文化，並提供青少年多元學習平台。嘉義大學 STEAM+E-USR 團隊積極參與，將 STEAM+E 雙語教育元素融入音樂活動中，設立教育攤位與互動體驗區。團隊透過跨領域整合，將科學、技術、工程、藝術、數學及雙語教學結合，設計出創新音樂科學課程，讓學童在體驗音樂藝術的同時，理解聲學、振動科學及聲音傳播原理，並透過實作與展示，激發對 STEAM 教育的興趣，展現跨領域學習的無限可能。
運作成果(100字數)：嘉義大學 STEAM+E-USR 團隊在嘉義國際音樂節期間設立 STEAM 教育互動攤位，吸引大量親子與學童參與。透過音樂科學實作活動，學童在趣味互動中學習聲音的物理原理及科學知識。此外，團隊志工積極引導學童使用雙語學習工具，降低學習門檻，提升活動參與感。活動現場獲得熱烈回響，學童與家長對 STEAM+E 教育模式展現高度興趣，成功將跨領域雙語教育推廣至更多學習場域，為未來教育創新發展奠定基礎。
參與人次：校內參與教師人數1人次、校內參與學生人數6人次
跨校參與教師人數25人次、跨校參與學生人數2000人次，校內參與人數共計7人次

序號：3
屬性：跨校培力活動
項目名稱：國立嘉義大學113年USR國際論壇暨高教深耕成果展(11.27)
地點：國立嘉義大學蘭潭校區
重點描述：國立嘉義大學於2024年11月27日舉辦「113年USR國際論壇暨高教深耕成果展」，主題為「永續 X 跨域 無國界」。STEAM+E-USR計畫團隊參與此次活動，設立教育推廣攤位，結合智慧能源永續發展學程，透過互動展示與DIY體驗，讓參與者深入了解能源科技及永續發展的重要性。攤位結合跨領域教學與雙語教育元素，讓民眾在輕鬆的學習氛圍中，探索能源永續的實踐方法，推廣STEAM+E教育理念，促進在地與國際的教育合作交流。
運作成果：在此次高教深耕成果展中，STEAM+E-USR計畫攤位成功吸引了多組參觀者進行互動體驗。透過現場互動實作及展示，有效提升大眾對智慧能源永續發展的認識。此外，透過跨領域整合，展現了智慧能源在教育實踐中的應用價值，成功推廣STEAM+E雙語教育，為永續發展奠定一定基礎。
參與人次：校內參與教師人數36人次、校內參與學生人數130人次，校內參與人數共計166人次

序號：4
屬性：跨校交流活動
項目名稱：USR社會參與跨校共學中區聯展(11.16)
地點：國立中興大學南投校區(中興新村)
重點描述：「USR社會參與跨校共學中區聯展」以推動大學社會責任實踐為核心，聚焦中部地區各大學在地關懷、永續發展及社區共榮的成果。活動透過跨校合作，展現各校在農村再生、文化保存、環境永續及產業創新等領域的實踐成效，強調大學如何結合學科專長，回應在地需求，解決社會問題。展覽不僅促進校際交流，也加深學校與地方社區的連結，推動資源共享，實現知識與行動雙向流動，打造永續共好的未來。
運作成果：「USR社會參與跨校共學中區聯展」展現中部地區台灣大學系統在地方創生、文化保存、環境永續及產業創新等領域的實踐成果。各校透過學科專長，回應在地需求，推動社區發展與永續共榮。活動促進校際合作與資源共享，強化大學與在地社區的連結，實現知識與行動的雙向流動，提升學生的實踐力與社會責任感，共同打造永續發展的未來藍圖。
參與人次：校內參與教師人數1人次、校內參與學生人數5人次、跨校參與教師人數12人次、跨校參與學生人數40人次

序號：5
屬性：跨校培力活動
項目名稱：風力發電及海浪發電在科學教育的發展介紹-培育志工課程(6.25及9.22)
地點：國立嘉義大學蘭潭校區
重點描述：本課程由萬能科技大學周鑑恆教授以「風力發電及海浪發電在科學教育的發展介紹」深入探討再生能源技術在永續發展中的應用與科學原理。課程內容涵蓋風力與海浪發電的能源轉換機制，包括流體動力學、能量捕捉技術、發電機設計及能量儲存系統，並分析其在不同環境條件下的應用與效能差異。此外，將分析全球風能與海洋能技術的發展現況，討論技術挑戰及未來趨勢。課程強調理論與實務的整合，透過案例分析、實驗模擬及系統設計實作，培養學員在再生能源領域的專業技能與問題解決能力，激發對綠色能源的研究興趣與創新思維。
運作成果：學員成功掌握風力與海浪發電的運作原理，並能分析不同環境條件下的技術應用與挑戰。透過實驗模擬與系統設計實作，學員完成了小型風力與海浪發電的運作模型，驗證能源轉換的有效性，並提出優化方案。此外，學員在案例分析中展現出良好的問題解決能力，並針對永續能源技術提出創新見解，為再生能源領域的未來發展奠定紮實的理論與實踐基礎。
參與人次：校內參與教師人數1人次、校內參與學生人數8人次、跨校參與教師人數1人次

序號：6
屬性：跨校培力活動
項目名稱：無人機推廣及體驗課程-培育志工助教工作坊(6.27)師培工作坊(9.26)
地點：國立嘉義大學蘭潭校區
重點描述：「無人機推廣及體驗課程」由知名退休高工教師蘇恆誠老師講授，聚焦無人機技術的核心原理、操作實務及多元應用，涵蓋飛行力學、結構組成、通訊技術及安全操作規範。學員將透過模擬飛行訓練與實際操控，掌握飛行穩定性控制與多場景任務執行技巧。同時，課程將剖析無人機在農業監測、環境勘察、物流配送及空拍技術等領域的實際應用案例，啟發學員對技術創新的理解與思考。透過理論解析與實作演練，學員將培養出紮實的操作技能與解決問題的能力，為未來投入無人機產業或技術研究奠定穩固基礎。
運作成果：學員成功掌握無人機的飛行原理、操作技巧及安全規範，並能穩定操控無人機執行多場景任務。透過模擬飛行與實際操作訓練，學員展現優異的飛行穩定性與任務執行能力。此外，學員深入了解無人機在農業監測、環境勘察及空拍技術等領域的應用，並在實作演練中完成多項任務挑戰，展現出良好的問題解決能力與技術應用思維，為未來無人機技術發展奠定紮實基礎。
參與人次：校內參與教師人數1人次、校內參與學生人數8人次、跨校參與教師人數18人次

序號：7
屬性：跨校交流活動
項目名稱：科普活動闖關教案發表(3.9, 8.9)
地點：國立鹿港高中
重點描述：鹿港高中科普推動教案闖關活動，旨在透過創新的科技應用，為學生提供多元且互動的學習體驗。本次活動，團隊設置了兩個特色攤位：「AI繪圖」與「無人機操控」，分別展示了人工智慧與航空技術的最新應用。「AI繪圖」攤位讓學生運用AI生成技術，創作獨特的藝術作品，激發他們的創意思維；而「無人機操控」攤位則提供學生親自體驗操控無人機的機會，學習航空科技的基本原理與實務操作，增強對現代科技的理解與興趣。
運作成果：活動帶來了豐富的學習成果，學生在互動中認識了人工智慧與航空科技的實際應用，並從中培養了創意思維與實驗精神。不僅如此，透過闖關形式的设计，學生在趣味挑戰中展現了積極性與探索熱情，活動獲得了高度肯定，為科學教育注入了全新活力。
參與人次：校內參與教師人數1人、校內參與學生人數8人、校外參與教師人數10人、校外參與學生人數250人，共269人次
 
## 四、 資源鏈結及外部合作推動成果
表3 資源鏈結及外部合作推動成果

序號：1
屬性：公部門
單位名稱：嘉義縣政府
互動及運作成果：113.9.9 全縣教育處校長會議致贈團隊開發 AI 雙語教具盒、跨域科學桌遊盒及演講宣傳 STEAM+E 地方教育工作

序號：2
屬性：校內補助
單位名稱：嘉義大學
互動及運作成果：完成教學用無人機示範資本門設備相關採購以及校內場域基地教學用 USR 意象改造佈置(完成 STEAM 推動意象、室內教學燈光照明、戶外空間牆面及地上人工草坪醒目標示等)

序號：3
屬性：校內補助
單位名稱：嘉義大學理工學院
互動及運作成果：舉辦嘉風盃風力永續能源邀請賽，嘉義地區 11 隊 8 校參與競賽及工作坊，獲得地方極大迴響，紛紛來訪詢問下一屆是否續辦及借用大學設備準備培訓下屆競賽選手

序號：4
屬性：國際合作
單位名稱：日本石川工業高等專門學校
互動及運作成果：113.1.12 透過 112-2 EMI 物理探究與實作課程舉辦跨國線上 STEAM+E 教育論壇暨互動工作坊

序號：5
屬性：國際合作
單位名稱：日本石川工業高等專門學校
互動及運作成果：113.5.23 該校山田蒞臨嘉大理工學院簽署 5 年教育研究學術 MOU

序號：6
屬性：國際合作
單位名稱：日本石川工業高等專門學校
互動及運作成果：113.9.30 透過 113-1 EMI 物理探究與實作課程以及 42 位日本單位來訪嘉義大學，舉辦 2hrs 體驗 STEAM+E 雙語型態課程

序號：7
屬性：國際合作
單位名稱：日本石川工業高等專門學校
互動及運作成果：113.12.20 透過 113-1 EMI 物理探究與實作課程舉辦跨國線上 STEAM+E 教育論壇暨互動工作坊

序號：8
屬性：國際發表
單位名稱：泰國清邁大學三校學術研討會
互動及運作成果：113.8.27-29 前往泰國清邁大學主辦之國際跨校論壇，發表談論 SDGs 對未來的衝擊，主持人代表發表 USR 推動地方教育成果(學校額外支助差旅費)

## 五、 經費執行進度
  計畫經費執行率及經費運用與計畫目標之契合度 

根據圖片檔 image_e0eb06.png 的表格內容，為你進行不更動內文的純文字整理如下：

經費項目：人事費

計畫目標（113年1-計算至12月）：
計畫主持人每月支領薪資 8000 元\1 名、
學習型研究助理（2～6 月）5000 元/月(黃姿璇、江曜任) 2 名
學習型研究助理（2～3 月）5000 元/月(許學謙) 1 名
學習型研究助理（7～9 月）5000 元/月(許學謙、江曜任) 2 名
學習型研究助理（10～12 月）5000 元/月(張賀淇、蔡侑達、余承恩) 3名
契合達成度(％)：符合完成\100%

經費項目：業務費

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付教育服務志工工讀費 5500hr（含+200hr 電機志工+ 100hr 文書報告志工）
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付 AI 課程探究材料開發 STEAM 教具器材費
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付科普課程執行 STEAM 教具製作材料費
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付運送課程志工學生前往基地交通車費
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付運送課程志工學生前往基地服務遠地住宿費
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付大型風力永續能源邀請賽活動評審費
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付 USR 基地學校討論執行課程會議出席費
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付開發 STEAM 教學課程材料費（含科普、無人機課程等器材）
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付中區台聯大成果發表共學聯展人員志工出差費
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付拍攝 USR 計畫服務導引教育示範及志工教育服務推廣影片製作相關費用
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付推廣 AI-STEAM 雙語教具包 250 套（嘉義縣學校+嘉義市實驗教育學校約150所）2代卡封裝包裝
契合達成度(％)：預計 12 月底前完成 \100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付電子訊號模擬控制實作類課程材料13套
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付無人機儀控程式學習硬體教具盒教學示範用4套
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付大型嘉風盃風力永續能源邀請賽推廣活動課程材料費（含風力發電柱平台、測試風洞模擬台及場地佈置費）
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付桌遊設計教具輸出費（掘跡者桌遊）
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付志工討論及準備教學相關討論會議餐費
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付推廣教材印製費（250冊）
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：支付偏鄉地區參與科普活動交通補助費（已執行，支持偏遠地區：昇平國中、和順國小、過溝國中）
契合達成度(％)：符合完成\100%

經費項目：自籌款

計畫目標（113年1-計算至12月）：學校配合款7%（資本門：購買可攝影控制無人機3套，經常門：相關 STEAM 基地教學硬體設備）
契合達成度(％)：符合完成\100%

計畫目標（113年1-計算至12月）：理工學院配合款3%（經常門：改善 USR 計畫培育教室內外部軟硬體教學空間設備、STEAM 設計意象改造等）
契合達成度(％)：符合完成\100%

## 六、 其它重點工作推動進度
    113年度年底預計辦理之重要事項：113年底先行完成2025新年度推動6所基地掛牌儀式暨會議。（東榮國中、布新國小、嘉科實中、朴子國中、水上國中、柳林國小），已於12月24日完成上述任務。可惜第四期計畫未通過，計畫暫停。 
 
# 貳、 執行效益與亮點
## 一、 績效指標達成情形：
表 4 共同績效指標 

師生參與（師生參與計畫相關工作推動、場域經營、課程開發及講授成效）
量化成果： 
【計畫參與老師】：1位
【修課學生】：37位
【場域經營】：10所
【課程開發及講授活動】：8場
質性成效：
#### 1.培訓風力及無人機工作坊
跨域工作坊-113.6.25周鑑恆副教授、113.6.27蘇恆誠講師
#### 2.基地掛牌合作暨課程活動會議及長期合作基地推動會議(10所基地)
#### 3.EMI微課程-113.5.25及9.20外聘楊俊益講師、113.10.25洪耀正教授、
113.12.20山田健二教授STEM教學交流等
4.113.3.9及8.9鹿港高中科普推動教案開發項目進行闖關

校外人士參與（各界人士參與計畫相關工作推動、場域經營及交流、課程開發及講授等之成效）
量化成果：
【合作社群】：12間
【合作學校】：10間
【參與社區實踐活動】：5位
【參與課程開發講座活動】：74位
質性成效：
113.2.27USR 計畫總召蘇玉龍校長來訪嘉義大學，合作基地社群6位高國中小校長（竹崎高中蘇淵源、忠和國中黃雪惠、瑞峰國小陳月珍、昇平國中陳幸琪、內埔國小吳沛珊、南新國小莊政道）共同參與支持主持人報告 USR 計畫近況
113.3.2 北回太空館科學講座-淺談奈米膠帶的「黏」與簡易科學實作，主持人及5位志工、68位民眾參與
113.7.11-7.13 鹿滿社區快樂兒童營約4位志工及1位老師、科普營隊學員參與約87人

教師成長（USR 案例或課程開發分享、教師工作坊等共學活動）
量化成果：
【USR 案例分享】：2次
【跨領域課程教師共備指導】：18場
質性成效：
113.11.16 臺灣國立大學系統中區跨校 USR 議題交流（中興大學南投校區-國發會植物園）
113.11.27 高教深耕成果展暨國際論壇報告專題分享（STEAM+E in Chiayi & 國際化）
大業國中每月 STEAM 教師共備會議（113.1-12月）
東石國中科技中心月例交流會議（113.8-12月）
113.12.19 東石國中科技中心線上實作分享 KidWind 風力發電機組講座

USR 激勵機制之推動（如排課彈性、減授鐘點）
量化成果：
EMI 課程排在週五下午居多。
無減授鐘點，但是 EMI 課程有1.5倍獎勵教師鐘點機制。
質性成效：
排課並沒有比較排他性學校完全沒有減授，由於是選修課程，都是排在最冷門時段，週五下午學生都想回家的時間。

跨領域整合課程之推動
量化成果：
【學程/課群】：1個
質性成效：
理工學院跨領域學程-智慧能源永續發展學程其中 PBL 專題實作-儀器工程為 USR 計畫課程且為院必修課程，2024.9 已通過每3年學程評鑑
 
## 二、 計畫自訂績效達成情形：
請詳見自訂 KPI 達成率，見下方列表： 

原質性指標指標：設計製作 STEAM 教育推廣用教具
原量化指標：1 年內完成合計 250 份教材包之製作
達成及執行情形：AI 雙語牌卡製作完成及掘跡者桌遊教具各 155 套、於校長會議中一同致贈共 310 套推廣至嘉義縣國中小(含分校)約 155 所

原質性指標：擴展在地合作的實踐基地場所數
原量化指標：每年至少 4~6 所新基地學校或社區服務工作站 (hubs) 進行跨單位合作協定
達成及執行情形：2024 完成增加 6 所 USR 新基地：新港藝術高中、昇平國中、過溝國中、中埔國小、內埔國小、和順國小

原質性指標：以服務在地（含偏鄉）學校或社區工作站數位發展雙語化
原量化指標：每年至少 6 所曾聯名合作協定之基地學校或社區型態服務工作站進行雙語混合型態教學服務
達成及執行情形：完成 2024 年 10 所教育基地執行雙語 or 混合型態教學推廣課程（魔法 AI 雙語學院及 Drone Pilot 無人機實作課程）

原質性指標：輔導地方實驗教育型態學校或偏鄉學校數進行跨領域科技或雙語化教學
原量化指標：每年輔導場域（單位）至少 6 所以上
達成及執行情形：2024 年 10 所教育基地皆完成執行會議輔導執行雙語混合型態教學課程預備工作

原質性指標：USR 志工團隊進行基地場所教學實踐服務次數
原量化指標：每年每所基地至少規劃教學推廣活動 2 次以上（每學期至少 1 次以上）、每年簽署基地學校之雙語型態活動至少 1 次以上。
達成及執行情形：10 所基地皆已完成部份雙語合作型態的推廣課程。累積已經超過 100 場以上持續在地跨領域教育型態的持續推動。

原質性指標：開放使用 STEAM 創科教室空間次數、便於志工團隊開發教具及教材
原量化指標：每週平均至少超過 2 次、每年至少 80 次
達成及執行情形：空間設置後，累積次數已超過 1000 次進出，參與人數已遠遠超過 150 人。

原質性指標：委託製作拍攝 USR 影音教育紀錄片
原量化指標：正式發行(6min)影音紀錄(含雙語)檔案至少 2 部以上
達成及執行情形：11 月份已完成 1 min 計畫示範指引片 12 月份底輸出 6 min 計畫敘事紀錄片 2 部

原質性指標：輔導學生團隊培育成立科普推廣教具工作室
原量化指標：輔導學生籌組團隊至少成立 1 個以上觀察性服務型態工作室
達成及執行情形：目前團隊組成來自各院系所（含電物系、外語系、數位系、景觀系、教育系），以STEAM 跨域創科教室為科普基地，教室內外部已大致完成 STEAM 主題意象，目前已經為志工籌劃課程所有活動集合的主要空間，已形成推動中心基礎
 
## 三、 計畫衍生之亮點案例
### （一）嘉大電物系物辯隊實踐所學榮獲全國自然科學辯論競賽銅牌
https://www.ncyu.edu.tw/ncyu/Subject/Detail/199234?nodeId=835 
### （二）USR 計畫參與社會公開發表社會責任暨永續微電影競賽成效亮點
#### 1.大學生永續偏鄉課程志工團隊 獲金鵰微電影銀獎
https://www.merit-times.com/newslistdetail_tw_1.php?id=61946 
#### 2.第八屆台北金鵰微電影展 嘉義大學榮獲「永續微電影獎」銀獎佳績
https://www.ncyu.edu.tw/ncyu/Subject/Detail/205531?nodeId=835 
 
# 參、 成效評估機制

## 一、 評估計畫成果與成效之機制與資料蒐集方法
### （一）計畫目標：跨域 STEAM 雙語+E 課程推廣（A~I Can Draw、Drone Pilot、簡易動手作科普推廣等課程）
 
### （二）資料蒐集流程方式：推廣課程後立即實施（學習單、問卷、反思文字以及老師對老師的面談討論會議）
第一部份（綜觀反思）：學生志工整體發展成長面向 
 	由目前志工團隊內跨系所同學實際投入參與課程發展提供參與團隊後回饋的心得。詳見反饋文字【附錄五】。 

第二部份（分析效益）：外部服務對象國中小學生學習回饋單  
	 	詳見數據成效分析【附錄三】。 
 
第三部份（成果評價）：外部服務基地單位關係人回饋與分析  
	 	以下為2024年各已經投注資源完成推廣課程之基地學校師長們回饋資料： 
  以今年113年推動跨域雙語STEAM+E活動課程當中，或是您有空在課堂中觀察到學生不同的反應，您印象最為深刻的點是？ 
#### 1.課業學習較落後的學生，在STEAM+E的實作活動中有很好的表現

#### 2.學生之間在課後會分享學習心得，對於課程內容更是印象深刻，經過許久，再次提起相關課程，學生均有印象。學生們對於課程都覺得很
新奇很有趣，而且對於自己可以完成手作作品感到很有成就感。

#### 3.當孩子在做玩具時很多時候孩子會好奇這樣做真的有好的效果嗎？像是飛的起來嗎？跳的起來或者轉的起來嗎？直到老師教導結束後我們和孩子都能從中發現這些所謂的科學自然現象是如此的神奇！
有位小女生在課堂上告訴我，她非常喜歡像這樣需要動手、思考的活動，也告訴我她似乎對科技產生了興趣。我認為該課程有效激發了部分學生對科技領域的興趣，也讓我見證到可能改變一位學生志向的時刻。孩子們非常喜歡團隊帶來的課程，每次上課的專注神情充分顯露了他們樂在學習。對偏鄉的孩子而言是非常寶貴的學習資源。 

  對於學生在「跨域 STEAM」和「雙語+E」的學習意願或能力之影響若是正面，請簡單敘述幾點有哪些具體的表現。（EX：課堂學習積極度增加、有額外提及所學的點滴等。） 
#### 1.對於雙語使用較無抗拒心態，熱愛學習各類科學遊戲操作。聊天時會提及學習內容，但需要再引導，另外，課堂中提及學習能力這個議題時，聆聽的眼神較專注孩子能通過雙語認識更多的語言，而在跨域方面也能展現出多原的學習力及創造思想力。

#### 2.激發學生求知慾，並培養他們思考、動手的能力，甚至可以自己想出更加效率、便捷的方法。學生們平常較少說英文，但在課程中老師們的帶動下，下課時曾有學生問我還記得 chicken 的叫聲是什麼？代表這首曲子有讓他們記憶深刻的點。學生學習動機強烈並可提升自我效能感，如英語的應用可以在遊戲中展現，敢開口說。參加相關比賽獲獎，更是額外的收穫。

  嘉義大學 STEAM+E 團隊執行跨域雙語活動課程後，對於您在後續課堂教學的實踐是否有帶來部份影響 ？ 若您有任何啟發 或 轉變 請師長務必分享您寶貴的想法及經驗給我們。 
#### 1.跨域課程在學生學習方面的確提供較高學習動機，且對於特教班學生在融合方面更加有幫助，或許在學科知識方面無法跟上，但藉由實作體驗及嘉大團隊個別引導，學生互動增加了!也能主動動手體驗。觸發我如何提升學生發表自己見解，聆聽他人思維及分享說服能力
如何在我的數學課中培養，這是很重要的能力

#### 2.這樣的經驗可能會激發我更注重在課堂中融入跨領域的教學方式，以及探索如何利用 AI 工具來提升學生的學習效果，特別是在雙語教學方面。想帶給學生更多思考與實作活動，透過動手體驗加深學習印象，並展現自己。而老師可以看到學生的轉變，學生也能從中獲得成就感。未來在課堂上能利用 AI 來幫助學生學習，讓學生體驗科技帶來的方便及不一樣的學習樂趣。

  重點基地學校校長回饋對團隊支持地方教育發展文字回饋如下： 
1.2020～2024 年持續合作基地（前忠和國中現任朴子國中黃雪惠校長回饋）：嘉義縣立忠和國中自 2019 年與嘉義大學合作週六假日課程營隊， 2020 年成為嘉義大學科學教育跨域整合智慧生活示範學校開始，蘇教授帶著團隊先是在校辦理教師探究實作相關研習接著犧牲周六假日帶著團隊治校辦理多年的STEAM 營隊 2021 年，忠和國中邀請嘉大教學團隊辦理 STEAM 摺紙機器人營隊，邀請學區國小親師生一同參與，除了發揮探究實作精神、也提昇學區學童進入本校就讀意願!! 2022 嘉大團隊加入外語系團隊，開始推動 STEAM+E 
2022 協助學校榮獲新課綱前導學校 2023 引進資源辦理科學少女公益電影播映會，推動科學女力: 科普教育及生命教育 2024 協助學校獲得 112 學年度嘉義縣特色教學燈塔學校認證 透過與嘉義大學合作舉辦 STEAM+E 雙語營，定義偏遠的忠和國中獲得全面化教育的助益。 

2.2021～2024 年持續合作基地（前瑞峰國小現任布新國小陳月珍校長回饋）：雖然瑞峰國小學生人數不到三十位，但學習成果卻屢創佳績 1. 2021 年 8 月計畫蘇教授第一次帶領團隊到瑞峰國小展開摺紙機器人實作。 2. 2022 年 8 月協助師生參加中小學科學展覽會，以《「茶」顏觀色、原來「乳」此》為主題，榮獲全縣第一名及全國佳作，刷新創校以來校史得獎紀錄，有效推廣茶教育。 
111 學年度，蘇教授協助瑞峰國小執行教育部國際教育國定課程計畫並與日本金澤市立花園小學校進行文化包裹交流，拓展學生的國際視野。 4. 2023 年 8 月運用跨域教具與雙語教材，協助學校發展雙語教育，並帶領學生了解生成式 AI。後續更帶領師生進行自製降落傘課程，引導學生探究與觀察。並幫助校園參加防災校園建置計畫。後續榮獲教育部校園防災績優學校殊榮。 5. 2024 年 8 月協助教師指導學生參加 112 學年度嘉義縣無人機競賽—亞創盃無人機穿越賽，並榮獲國小組唯一特優獎項。 

3.2021～2024 年持續合作基地（嘉義市立大業實驗國中陳明君校長回饋）：大學教授入校陪伴教師團隊備課，建立永續課程發展模組。 2. 大學生團隊入班，在地人才進入當地國中服務，提供永續良善循環。 3. 大業國中轉型實驗國中期間獲得嘉義大學 USR 計畫之支持，由蘇炯武教授帶領學生團隊入校共同協作課程，廣度包含學生課堂引導、親子營隊開設以及教師專業成長，主題包含無動力紙飛機、科學少女電影人文欣賞座談、手作降落傘競賽科普日、空拍機師培以及全學期學生課程，學校從最谷底招收學生不足，到 112 學年度有 182 人到校登記入學，成為嘉義市第一所實驗教育學校，皆是蘇炯武教授團隊陪伴增能所致。 4. 大業實中感佩蘇教授與學生團隊扶植輔導弱勢學校，開闊孩子們的視野。這是良善的循環，更是教育領域中永續發展的典範。最後期教育部能讓如此教育典範，永續發展、獲得支持，將永續良善圈擴大，讓更多學子、學校受益。 

## 二、 各類型利害關係人意見蒐集之辦理方式與回饋機制

### （一）USR 研究從在地需求開始，主持人每所基地從召集校長、主任、組長及相關科技與英語領域課程教師執行對談會議皆面對面溝通了解後執行。

### （二）提供執行分析結果及評論提供基地學校日後合作辦理教育型活動參考 https://reurl.cc/5Dbb6V（提供受訪師長連結外部公開分析資料）

## 三、 校內統整及運用評估資料之規劃與執行情形
### （一）大學社會責任2024年報（如附錄六）

## 四、 STEAM+E雙語課程教案產出成果(供公眾使用參考)
### （一）跨域雙語課程  單元 1：STEAM+E Drone Pilot（飛行AI創意學院）

實施時間：6hrs
教學目標 Objective：  
學習基礎無人機飛行器操作技能、接觸STEAM+E跨域整合應用方法及英文口說分析能力。學生應在下列各項課程後展現：
## 一、認知
　　I. 學科知識：學習牛頓第三運動定律與一些基本物理知識 
　　II. 語言知識：學習無人機方位及相關單字句型
## 二、情意
　　I. 學生透過課堂以童謠編曲吟唱探索自己對於音樂興趣，未來可選擇相關專長或投入音樂性質合唱團組織 
　　II. 學生在課堂學習操作無人機探索興趣，未來可參加無人機比賽
## 三、技能
　　I. 學會安全操作無人機 
　　II. 學會組裝無人機結構 
核心素養  Core  Competencies：
#### 1. 問題解決與創造力
#### 2. 科技素養
#### 3. 團隊合作
#### 4. 雙語能力培養
#### 5. 音樂藝術領域涵養

雙語教案內容 Bilingual Lesson Content：

教案屬性：STEAM 教案（科技跨領域）
教案內容簡述：
#### 1.安全講習：空安背景介紹、解釋無人機可飛行之安全區域
實施時間：20 mins
#### 2.無人機操作：學習模擬平台操控無人機，掌握無人機方向
實施時間：40 mins
#### 3.無人機組裝+實際飛行：學習組裝無人機零件，和無人機穿環闖關操作
實施時間：3 hrs

教案屬性：STEAM+E 教案（雙語跨領域）
教案內容簡述：
#### 1.結合無人機相關英文單字和方向如：Drone, pilot, camera, sky/ turn right, turn left, go forward, go backward, go up, go down
實施時間：15 mins
#### 2.簡述：以圖片形式教導單字拆解各個單字之發音，並結合 teacher says 提示語複習無人機方向
實施時間：15 mins
#### 3.實際操縱無人機前以肢體語言讓學生扮演無人機和操控員，並練習口說和聽力
簡述：於教室內設置簡單桌椅障礙物，一人扮演無人機角色，需聽從操控員之英文方向命令
實施時間：30 mins
#### 4.加強無人機飛行方位及其相關英文句型，採圖片問答，及簡說歌謠遊戲
實施時間：20 mins
#### 5.簡述：教師以引導式問句詢問學生在圖片中看到什麼物品並以英文回答，教師改編倫敦鐵橋垮下來之童謠使學生模擬無人機穿環過程，需邊朗誦歌詞邊穿過橋下，且需注意各個方向 turn left, turn right, go forward, go backward…etc…之過橋動作不同！
實施時間：40 mins

課程遵循芬蘭STEAM 7 Process課綱授課教學流程及建議實施時間作法如下： 

#### 1. Objective 目標
學習基礎無人機操作技能，接觸STEAM+E跨域整合應用，提升英語口說能力 
10 min 

#### 2. Task 任務
學生需學習無人機的組裝操作，透過實際飛行活動理解科學知識及方向指令並結合英語指令應用 
10 mins 

#### 3. Background 背景
簡介無人機技術。介紹其在現代科技中之廣泛應用，通過科技的跨語言教學，讓學生掌握其基本操作及理論基礎，設定安全規範並教授基本理論知識 
40 mins 

#### 4. Ideation 激盪
課程小組預期討論如何實作飛行競技，以及如何運用肢體活動、音樂及英語會話，創造具趣味之學習環境，小組激盪旨在引起學生興趣 
10 mins 

#### 5. Planning 規劃
#### 1. 先以平板虛擬操控無人機，提升操作技巧後，各組規劃飛行闖關
#### 2. 英語學習與飛行操作相結合，由雙語教師引導強化口說練習
50 mins 

#### 6. Execution 執行
#### 1. 課堂中教授無人機基礎知識及方向指令
#### 2. 組裝無人機並練習操作，參與穿環障礙挑戰賽
#### 3. 團體合作進行飛行任務，英語口述方向指令
3 hrs 

#### 7. Sharing 分享
學生分組展示無人機闖關成果，並分享操作經驗及口述發表學習心得 
1 hr 
 
跨域雙語課程  單元 2：A~I Can Draw （魔法AI雙語學院） 

實施時間：3 hrs 30 mins     
教學目標 Objective：
運用AI輔助技術進行創意繪畫，提升表達能力與在地家鄉環境之視野，並結合生活化英文AI單字會話
## 一、認知
　　I. 學科知識：了解AI的應用 
　　II. 語言知識：能讀說AI相關應用字詞
## 二、情意
　　I. 能使用AI ideogram繪畫製作海報傳單有利於職涯發展之自我特色宣傳技巧
## 三、技能
I. 對AI有初步的認知以及學會使用AI工具 
II. 利用AI工具來達成真人無法創作出的畫作，以此來訓練自我的美感，以及對外的藝術語言表達 
核心素養  Core  Competencies： 
#### 1. 藝術創造與想像力
#### 2. 雙語表達能力
#### 3. 科技應用與視覺設計
#### 4. 口語表達能力
 
雙語教案內容 Bilingual Lesson Content： 

教案屬性：STEAM(科技人文跨領域）：
教案內容簡述：AI工具介紹ideogram，以及團隊研發之雙語字卡教具，熟悉AI繪圖軟體功能，結合ideogram 和 一維字卡掃描槍完成繪製 
實施時間：1 hr 30 mins 

教案內容簡述：簡述：利用Ideogram生成之圖片，讓學生思考此圖片由哪
些字卡作為（Prompts） 生成，並請學生自製具有家鄉地方特色意象之AI繪畫，結合在地化特色，並分享繪製內容 
實施時間：30 mins 

教案屬性：STEAM+E教案(雙語跨領域） 
教案內容簡述：
介紹生活中的AI工具，結合簡單對話單字。 
國小端以歌唱跳舞教學設計融合英文對話句型；國中端以克漏字加強升學考試的基礎，實踐國中教育會考的解題技巧，另以單字傳話加深單字記憶和發音練習 
實施時間：1 hr 
 
課程遵循芬蘭STEAM 7 Process課綱授課教學流程及建議實施時間作法如下： 
#### 1. Objective 目標
宣讀如何運用AI技術進行創意繪畫，提升學生表達能力及對家鄉特色的認知，並結合英文生活中的AI，貼切學生生活 
10 mins 

#### 2. Task 任務
學生透過AI工具設計具地方特色的圖畫，並進行分享，接著學習相關AI應用單字及句型 
10 mins 

#### 3. Background 背景
教師教授AI工具及操作原理，設計字卡幫助學生理解生成圖片的語意結構 
20 mins 

#### 4. Ideation 激盪
小組透過AI對話繪圖平台，談論其在現代設計與表達之重要性，學生透過AI技術增強藝術感及語言能力，探索應用性 
20 mins 
#### 5. Planning 規劃
設計與家鄉特色相關的繪圖任務，結合AI技術與家鄉文化，以圖像生成激發創意，同時以教具融入生活化英語，引導口語表達能力，並具有語言邏輯性，同時加深學生的雙語能力 
30 mins 

#### 6. Execution 執行
#### 1. 學生使用AI工具生成圖像，理解生成過程中的關鍵詞應用設計地方文化特色的海報並分享
#### 2. 國小學生使用簡單對話與英語句型練習，國中學生可並融入角色扮演和克漏字練習，實踐聽說讀寫之應用
15 mins 
 
#### 7. Sharing 分享
學生展示AI創作作品，進行圖畫介紹。 
小組口述以哪些英語關鍵詞進行創作，並分享家鄉的美好及創作理念 
1 hr 
 
跨域雙語課程  單元 3：空氣實驗室（生活簡易科學） 
實施時間： 3 hrs 
教學目標 Objective：探索空氣與物理特性，以日常器材提升觀察、分析及實驗設計能力。 
## 一、認知
A. 學科知識 
　　　I. 對流的概念 
　　　II. 了解密度大小的影響與空氣如何流動 
B. 語言知識 
　　　I. 學習科學相關的英文單字 
　　　II. 以英文角色扮演的方式讓學生朗讀複習實驗內容二、情意 
　　　能引發對科學的興趣，並且陪養面對問題時解決問題的思考方式三、技能強化對於自然原理的基本辨析能力 
核心素養  Core  Competencies： 
#### 1. 科學探究與實驗
#### 2. 環境素養
#### 3. 口語表達能力
#### 4. 角色扮演之揣摩角色情緒的能力
 
雙語教案內容 Bilingual Lesson Content： 
教案屬性： STEAM 教案 (自然跨領域) 
教案內容簡述： 空氣的重量如何量測，以及轉速計的操作，解釋熱對流的原理，並測量體積質量密度，以實驗探究為目標使學生動手操作，並分享實驗過程之感想
實施時間：2 hrs 15 mins 

教案屬性：STEAM+E 教案 (雙語跨領域) 
教案內容簡述： 教導學生相關實驗器材之英文單字，並融合AI繪圖以達到STEAM教育藝術領域部分，結合英文對話，讓學生們練習角色扮演揣摩角色情緒，此雙語課程特點為加入相關節慶之會話，如：萬聖節的特定活動及會話，使學生體驗西方文化之特色 
實施時間：45 mins 
 
課程遵循芬蘭STEAM 7 Process課綱授課教學流程及建議實施時間作法如下： 
#### 1. Objective 目標
理解空氣特性及其運動原理，學會設計簡單實驗並應用科學方法解決問題 
5 mins 

#### 2. Task 任務
學生透過操作轉速計及密度測量實驗，探索空氣流動的科學現象，並學習相關英語單字 
5 mins 

#### 3. Background 背景
教師講授空氣分子運動的科學現象，以及為何能觀察空氣重量，如何從實驗中理解原理，探究生活中科學之能力 
10 mins 

#### 4. Ideation 激盪
由小組討論空氣怎麼具有重量，如何運用簡易材料量測空氣，並結合角色扮演和雙語AI對話平台設計圖像，引導強化學生的科學觀察能力及以英文關鍵詞表達 
10 mins 

#### 5. Planning 規劃
#### 1.準備實驗器材，設計熱對流測試及密度測量實驗探究空氣的特性
#### 2.加入英文單字學習及角色扮演，提升學習趣味性及融入西方節日增強跨文化理解
15 mins 
 
#### 6. Execution 執行
#### 1.完成空氣重量測量及熱對流實驗，並進行討論和紀錄
#### 2.扮演實驗角色，模擬西方節慶活動，學習相關文化及英文句型
30 mins 

#### 7. Sharing 分享
小組學生闡述實驗過程及結論，並以英文進行角色扮演 
1 hr 
 
跨域雙語課程  單元 4：電與磁的故事（大眾科學） 
實施時間： 3 hrs  
教學目標 Objective：  期望學生可以透過日常的材料，可以學習其基本原理、如何幫助生活，並且學習實作與探究的模式以此來啟發學生對於生活到處皆是科學的興趣 
## 一、認知
A. 學科知識 
I. 了解電磁與之間的關係 
II. 了解電磁鐵的原理及如何製作 
B. 語言知識 
　　　能學習相關實驗器材單字以及口說
## 二、情意
I. 能引發對科學的興趣，並且陪養面對問題時解決問題的思考方式 
II. 能提早認識較難的專有英語單字及詞句
## 三、技能具備對於自然原理的基本辨析能力
核心素養  Core  Competencies： 
#### 1. 實驗探究
#### 2. 核心思考及解決問題
#### 3. 團隊合作精神
 
雙語教案內容 Bilingual Lesson Content： 

教案屬性： STEAM 教案 (自然跨領域) 
教案內容簡述：引導教授串並聯電路、電流電壓電阻元件之區別，並磁鐵及磁力線的概念，讓學生了解什麼是磁生電，訓練學生批判性思考的能力，以達到STEAM教育之核心
實施時間 ：2.5 hrs 

教案屬性： STEAM+E 教案 (雙語跨領域) 
教案內容簡述：結合實驗器材的日常生活英文單字，並以繞口令的方式複習單字使學生朗朗上口，透過句型問答以提升學生口語會話能力，最後以自製大富翁遊戲結合趣味性，雙語複習所有相關的英語單子及句型 
實施時間 ：30 mins 
 
課程遵循芬蘭STEAM 7 Process課綱授課教學流程及建議實施時間作法如下： 
#### 1. Objective 目標
學習電磁基本原理，理解其應用於生活中的方式，並提升批判性思考及解決問題能力 
5 mins 

#### 2. Task 任務
給予課程任務，學生將利用磁鐵、電線及電池製作簡易電磁鐵，並學習實驗器材之英語單字及句型 
5 mins 

#### 3. Background 背景
教師傳授基本電路及電生磁基本知識，兩者結合是現代馬達技術的基礎，通過實作啟發學生探索自然科學的興趣 
10 mins
 
#### 4. Ideation 激盪
以雙語教學結合日常簡易材料，由小組討論如何預備設計實驗並加入繞口令以參與口說遊戲，提升小組學習效果 
10 mins 

#### 5. Planning 規劃
#### 1.準備實驗所需材料，教授基礎理論及串並聯電路的差異
#### 2.設計結合英語口說及簡介(繞口令)遊戲，增強學生參與度，以此達到加深印象的效果
15 mins 

#### 6. Execution 執行
#### 1.小組學生分別製作電磁鐵並測試磁吸力，進一步探討電磁效應  45 mins
#### 2.參與繞口令挑戰及主題相關之(大富翁)遊戲，鞏固學習的英語單字和句型 15 mins

#### 7. Sharing 分享
學生展示實驗作品，進行成果說明及討論，並分享學習中的挑戰與收穫 
1 hr 
  
# 肆、 計畫執行與原規劃內容及預定成果之差異分析及因應措施
今年執行 STEAM+E 後，外部場域單位師長回饋給予計畫團隊，結果如下： 
 
非常感謝各基地回饋及鼓勵，調查後滿意度平均達9.4分！ 
　　計畫執行符合預期進度，且團隊作為大學知識中心已產生一定社會影響力！值得一提，計畫超前進度，執行率達120%。然因為計畫未通過第四期萌芽型(在地關懷)而中斷所執行之項目，必須額外再申請其他教育計畫以因應地方眾國教端對本團隊之期待。 
 